'''Palermo'''<br />
08-Oct-'14

Jeu de gestion sur le thème du traitement des déchets.
Sur une idée originale collective ayant émergé au Ludwikend 6.

== Introduction, but du jeu ==
Vous êtes un industriel du traitement des déchets (décharges, incinération, recyclage ...).
Gérez au mieux vos moyens industriels, et soyez le premier à saisir les contrats publics.
Qui deviendra le plus riche ?

== Le matériel ==
* des dés de différentes couleurs représentant différents types de déchets :
** ménagers (gris)
** papiers/cartons (jaune)
** emballages (bleu)
** verre (blanc)
** végétaux (vert)
** chimiques (mauve)
** ?hopitaux? (rouge)
** ?nucléaires? (noir)
** ...
* des cartes représentant les différents équipements industriels / usines permettant de traiter les déchets
* des plateaux individuels pour placer les usines et les déchets, ils sont divisés en 6 zones : livraison, tri, stockage, décontamination, incinération, recyclage
* des cartes représentants les différents contrats publics
* un tableau central représentant le cours des matières recyclées (et diverses autres jauges communes : Mafia ...)
* un pion premier joueur

== Préparation ==

* Au début du jeu, le pion premier joueur est attribué à un des joueurs. ?Il pourra ensuite être obtenu par un autre joueur au cours de la partie.?

* Chaque joueur pioche 6 cartes usine, en choisit 3 qu'il garde et défausse les autres (?on pourrait aussi faire un draft?). Ensuite toutes les cartes restantes sont re-mélangées, puis 3 cartes sont révélées sur le plateau de jeu. Le reste de la pile est posé à côté, face cachée.

== Tour de jeu ==

Chaque tour de jeu est constitué d'une succession de phases. Chaque phase est exécutée d'abord par le premier joueur, puis par chaque joueur suivant dans le sens horlogique. On passe ensuite à la phase suivante.

Les phases sont, dans l'ordre :
* gestion des contrats en cours (réception des payements et des déchets)
* traitement des déchets (tri, stockage, incinération, décontamination, recyclage, vente de matériaux, mafia)
* investissements
* marchés publics (nouveaux contrats)
* nettoyage du plateau

== Phases de jeu ==

=== Contrats ===

* On touche le montant des contrats.
* On reçoit les cubes indiqués sur les contrats et on les pose pour l'instant sur la zone "livraison vrac" (si le contrat concerne des déchets mélangés) ou "livraison trié" (si le contrat concerne un seul type de déchets) de son plateau individuel.

=== Traitement des déchets ===

Le traitement des déchets se décompose en plusieurs étapes.
Chaque étape est représentée par un zone sur le plateau individuel.
Ces étapes doivent obligatoirement se faire de '''droite vers la gauche''', c'est-à-dire dans l'ordre suivant :
* vente de matériaux, 
* recyclage
* incinération
* décontamination
* stockage
* tri
* mafia
(Autrement dit, l'ordre inverse de l'ordre chronologique. De cette façon un cube ne peut passer qu'une seule étape par tour.)

Pour effectuer une de ces opérations, il suffit de transférer des blocs depuis l'étape précédente '''à concurrence de la place disponible dans les usines'''.

==== Vente ====

* La vente se fait cube par cube. Le joueur n'est pas obligé de vendre tous ses cubes. Le prix de vente d'un cube est déterminé sur le plateau central, en fonction du nombre de cubes déjà présent sur le plateau central. (Simulation de l'offre et de la demande)

==== Recyclage ====

* Le joueur n'est pas obligé de recycler tous ses cubes présents dans la zone de stockage.
* Prendre des cube de la zone de stockage et les poser sur les usines de recyclage '''de la couleur correspondante'''.
* Seuls les déchets de type papiers/cartons, emballages, verre, végétaux peuvent être recyclés.
* Pour chaque cube, payer le montant indiqué sur l'usine (coût de fonctionnement).

==== Incinération ====

* Le joueur n'est pas obligé d'incinérer tous ses cubes présents dans la zone de stockage.
* Prendre des cube de la zone de stockage et les poser sur les usines d'incinération '''de la couleur correspondante'''.
* Seuls les déchets de type ménagers, papiers/cartons, emballages, végétaux peuvent être incinérés.
* Pour chaque cube, toucher le montant indiqué sur l'usine (pour la production d'énergie).

==== Décontamination ====

* Le joueur n'est pas obligé de décontaminer tous ses cubes présents dans la zone de stockage.
* Prendre des cube de la zone de stockage et les poser sur les usines de décontamination '''de la couleur correspondante'''.
* Seuls les déchets de type chimiques, ?hopitaux? peuvent être décontaminés.
* Pour chaque cube, payer le montant indiqué sur l'usine (coût de fonctionnement).

==== Stockage ====

* Le joueur n'est pas obligé de stocker tous ses cubes présents dans la zone de livraison trié.
* Prendre des cube de la zone de livraison trié et les poser sur les espaces de stockage '''de la couleur correspondante'''.
* '''Au terme de cette étape les cubes restants dans la zone de livraison trié doivent obligatoirement être confiés à la Mafia !''' (voir plus loin)

==== Tri ====

* Le joueur n'est pas obligé de trier tous ses cubes présents dans la zone de livraison non trié.
* Prendre des cube de la zone de livraison non trié et les poser sur les espaces de livraison trié '''de la couleur correspondante'''.
* '''Au terme de cette étape les cubes restants dans la zone de livraison non trié doivent obligatoirement être confiés à la Mafia !''' (voir plus loin)

==== Mafia ====

* Un joueur peut payer la Mafia pour l'aider à se débarrasser de cubes encombrants.
* Chaque cube est traité individuellement. Le prix à payer à la mafia pour un cube est déterminé sur le plateau central, en fonction du nombre de cubes déjà présent sur le plateau central. (Simulation de l'offre et de la demande)

* En plus des cubes obligatoires (cf. Stockage et Tri), le joueur peut éliminer des cubes volontairement de n'importe quelles autres zones de son plateau personnel.

* Si on n'a pas assez d'argent pour payer la Mafia, on est mal ! Inscrire la somme manquante sur le tableau des dettes à la Mafia (plateau central). Dorénavant toute somme perçue sera "prélevée à la source" par la Mafia. La dette diminuera de 1 unité à chaque fois que la Mafia en récupère 2 ! (La Mafia ne prélève que par multiple de 2, donc lorsque le joueur aurait dû toucher un nombre impair d'unités monétaires, il lui en restera une.)

=== Investissements ===

* Poser une/des carte(s) usine de sa main et payer le(s) coût(s). On peut acheter 0, 1, 2, ou 3 usines, au choix du joueur.
* Compléter sa main en récupérant une carte à la fois parmi les cartes visibles disponibles et/ou la pile. Remplacer les cartes visibles au fur et à mesure qu'elles sont choisies. Continuer jusqu'à ce que le joueur ait 3 cartes en main.

* À cette phase, un joueur peut également décider de céder un de ses contrat publics à un autre joueur.
* Il est libre d'organiser la vente comme il le souhaite (bilatéral, enchères ...).
* '''Attention, cette vente ne peut avoir lieu ''qu'après'' la phase Mafia. Donc, on ne peut pas éviter de s'endetter par ce biais. De plus, si on est endetté, le produit de la vente sera d'abord récupéré par la Mafia.'''

===  Marchés publics ===

* Enchères inversées. Le prix de départ est indiqué sur la carte. Le premier joueur doit proposer au maximum ce prix (il peut proposer moins). Ensuite chaque joueur passe ou propose un prix inférieur au précédent. Une fois qu'un joueur a passé il ne participe plus à l'enchère de ce contrat. L'enchère d'un contrat se termine lorsque tous les joueurs sauf 1 ont passé. Si personne ne propose d'enchère, la carte est défaussée.
* Une fois l'enchère conclue, il faut inscrire le montant final : c'est ce que le joueur ayant conclu le contrat touchera à chaque tour.

=== Nettoyage des plateaux ===

* Retirer du marché (sur le plateau central) la moitié (arrondi au supérieur) de chaque couleur de cube. (?alternativement : nombre de cubes retirés est plus ou moins aléatoire?).
* Retirer de la zone mafia (sur le plateau central) la moitié (arrondi à l'inférieur) des cubes (peu importent les couleurs).
* Retirer les cubes présents sur les usines d'incinération et de décontamination de chaque joueur.
* Tous les cubes retirés sont retournés à la réserve commune.

== Fin de partie ==

La partie se termine après >un certain nombre de< tours.
Le joueur le plus riche l'emporte, après déduction des éventuelles dettes à la Mafia (ne pas oublier de multiplier par 2).

== Annexes ==

=== Liste des contrats publics ===

> TO DO <

=== Liste des équipements industriels ===

> TO DO <